Collaborative Learning\\ \large Una soluzione di reinforcement learning\\ applicata a un nodo router di messaggi\\ {\footnotesize Progetto Machine Learning}

### 2024-06-02 docs/paper.tex
close #118

\subsection{Modello}
%TODO:

>>>>

\subsection{Modello}
A partire dalla specifica del problema è stato definito un modello che delinea come
sono stati rappresentati lo Stato, le Azioni e le Reward della simulazione.

\subsubsection{Stato}
Per catturare lo stato della simulazione è stato deciso di campionare a ogni timestep le
seguenti variabili:
\begin{itemize}
    \item Percentuale di carica della batteria;
    \item Quanta percentuale di batteria è stata ricaricata nell'ultimo timestep;
    \item La percentuale di occupazione delle code, un valore per ogni coda. 
\end{itemize}
Tali valori sono stati discretizzati ove possibile per permetterne la comprensione da
parte di alcune implementazioni di agenti, ad esempio il DQN.
\subsubsection{Azioni}
Un nodo può essenzialmente svolgere due operazioni in un qualunque timestep:
\begin{itemize}
    \item Non fare nulla
    \item Inviare un pacchetto
\end{itemize}
Qualora l'azione scelta sia quella di inviare un pacchetto, allora è necessario anche
scegliere:
\begin{itemize}
    \item Da quale coda prelevare il pacchetto
    \item Da quale power source attingere l'energia necessaria per l'invio
\end{itemize}
\subsubsection{Reward}
La reward $r$ da inviare all'agente per un qualunque timestep $t$ è calcolata secondo la
seguente formula:
\begin{equation}
    \label{eq:reward}
    \begin{aligned}
        & r(t) = \sum_{i \in T} w_i \cdot r_i(t), & -1 \leq r_i \leq 0\\
        && 0 \leq w_i \leq 1, \\
        && \sum_{i \in T} w_i = 1, \\
        && T = \{e, o, d\},\\
        && t \geq 0 \in \mathbb{N}
    \end{aligned}
\end{equation}
In sostanza, la reward è calcolata come la somma pesata dei contributi normalizzati di
diversi termini.
I pedici $\{e, o, d\}$ si riferiscono rispettivamente ai contributi derivati dal termine
energetico, di occupazione delle code e di drop dei pacchetti in quel timestep.

Il termine energetico è calcolato come:
\begin{equation}
    \label{eq:reward_energy}
    \begin{aligned}
        & r_e(t) = -\sum_{p \in P}\frac{\text{cons}_p(t) \cdot \text{cost}_p}{\max_{\tau < t}\{\text{cons}_p(\tau)\} \cdot \sum_{p \in P}\text{cost}_p},\\
        & P = \{\text{battery}, \text{power chord}\} 
    \end{aligned}
\end{equation}
Al numeratore abbiamo il prodotto tra il consumo energetico della power source $p$ e il
suo costo di utilizzo, normalizzato sul massimo consumo energetico registrato fino
a quel time step per quella power source moltiplicato per la somma dei costi di utilizzo.
La batteria
ha un costo di utilizzo pari a zero ma una capacità limitata e una ricarica influenzata
da fattori casuali, mentre il Power Chord ha un costo di utilizzo diverso da zero ma
una capacità pressoché illimitata.

Il termine dell'occupazione delle code è calcolato come:
\begin{equation}
    \label{eq:reward_occupancy}
    \begin{aligned}
        & r_o(t) = -\sum_{q \in Q}\frac{\text{occ}_q(t) \cdot p_q}{\max_{\tau < t}\{\text{occ}_q(\tau)\} \cdot \sum_{q \in Q}p_q},\\
        & Q = \{0, 1, \dots \#Q - 1\} 
    \end{aligned}
\end{equation}
Al numeratore abbiamo il prodotto tra la percentuale di occupazione della coda $q$ nel 
timestep $t$ e la sua priorità $p_q$, normalizzato sul massimo valore di occupazione
registrato fino a quel time step per quella coda moltiplicato per la somma delle priorità. 
Essendo il termine dell'occupazione delle code una percentuale e la priorità definita
come $p_q = q + 1$ possiamo riscrivere \autoref{eq:reward_occupancy} come:
\begin{equation}
    \label{eq:reward_occupancy_simplified}
    \begin{aligned}
        & r_o(t) = -\sum_{q \in Q}\frac{\text{occ}_q(t) \cdot (q + 1)}{100 \cdot \frac{1}{2}\#Q(\#Q + 1)},\\
        & Q = \{0, 1, \dots \#Q - 1\} 
    \end{aligned}
\end{equation}

Il termine del drop dei pacchetti delle code è calcolato come:
\begin{equation}
    \label{eq:reward_drop}
    \begin{aligned}
        & r_d(t) = -\sum_{q \in Q}\frac{\text{drop}_q(t) \cdot p_q}{\text{inbound}_q(t) \cdot \sum_{q \in Q}p_q},\\
        & Q = \{0, 1, \dots \#Q - 1\} 
    \end{aligned}
\end{equation}
Al numeratore abbiamo il prodotto tra il numero di pacchetti persi dalla coda $q$ nel 
timestep $t$ e la sua priorità $p_q$, normalizzato sul numero di pacchetti arrivati alla coda in quel time step moltiplicato per la somma delle priorità.

In un modo analogo per scrivere \autoref{eq:reward_occupancy_simplified} possiamo
riscrivere \autoref{eq:reward_drop} come:
\begin{equation}
    \begin{aligned}
        & r_d(t) = -\sum_{q \in Q}\frac{\text{drop}_q(t) \cdot (q + 1)}{\text{inbound}_q(t) \cdot \frac{1}{2}\#Q(\#Q + 1)},\\
        & Q = \{0, 1, \dots \#Q - 1\} 
    \end{aligned}
\end{equation}

Con i termini della reward così definiti, è possibile dimostrare che $ -1 \leq r_i \leq 0 \, \forall i \in T$, e dunque tutti i termini della reward normalizzati sono 
confrontabili.
